# Capítulo 1 – O que é o curso de Ciência da Computação?

### Disciplina: Fundamentos de Computação  
Curso: Ciência da Computação  
Professor: Nelcileno Araújo  



## Introdução

Neste capítulo são apresentadas as **competências que formam o bacharel em Ciência da Computação**, conforme:

- Diretrizes Curriculares Nacionais para a área de Computação (MEC – 2017)
- Referenciais de Formação para a área de Computação (SBC – 2018)

Essas competências estão organizadas em **Eixos de Formação**, representados por mapas mentais.



## Eixos de Formação

### A. Resolução de Problemas
Competências relacionadas à capacidade de abstração e construção de soluções algorítmicas.

- Identificar problemas que apresentem soluções algorítmicas viáveis;
- Selecionar ou criar algoritmos apropriados para situações particulares;
- Implementar soluções utilizando o paradigma de programação adequado.

---

### B. Desenvolvimento de Sistemas
Voltado ao ciclo de vida de sistemas computacionais.

- Identificar, analisar, especificar e validar requisitos;
- Projetar soluções computacionais em harmonia com o ambiente social e físico;
- Implementar sistemas computacionais utilizando ambientes de desenvolvimento apropriados;
- Testar e manter sistemas computacionais.

---

### C. Desenvolvimento de Projetos
Relaciona-se à gestão, inovação e empreendedorismo em computação.

- Aplicar conceitos, métodos e ferramentas de gerenciamento de projetos;
- Garantir requisitos de qualidade, tempo, custo e desempenho;
- Realizar ações empreendedoras na busca de soluções mais eficazes;
- Interagir com pessoas de diferentes perfis, áreas e organizações;
- Adaptar-se rapidamente às mudanças tecnológicas e novos ambientes de trabalho.

---

### D. Implantação de Sistemas
Foco na entrega e uso efetivo de sistemas computacionais.

- Planejar e executar o processo de implantação de sistemas computacionais;
- Prover capacitação de técnicos e usuários;
- Considerar documentação e operacionalização do sistema;
- Garantir conformidade com normas legais e éticas.

---

### E. Gestão de Infraestrutura
Relacionada à base tecnológica que sustenta os sistemas.

- Projetar infraestrutura computacional;
- Implantar infraestrutura computacional;
- Manter a infraestrutura computacional em funcionamento adequado.

---

### F. Aprendizado Contínuo e Autônomo
Voltado à atualização profissional e evolução constante.

- Desenvolver estudos para manter-se atualizado sobre a evolução da computação;
- Avaliar novos instrumentos, métodos e tecnologias;
- Propor melhorias a partir da própria experiência;
- Avaliar a viabilidade de sistemas e tecnologias em novos contextos;
- Adaptar-se rapidamente às mudanças tecnológicas e ambientes de trabalho.

---

### G. Ciência, Tecnologia e Inovação
Base teórica e científica da formação em computação.

- Entender profundamente os fundamentos teóricos da Ciência da Computação;
- Dominar ferramentas matemáticas necessárias à pesquisa e ao desenvolvimento;
- Conhecer princípios de construção de tecnologias computacionais;
- Compreender arquiteturas de máquinas, linguagens, compiladores, sistemas operacionais, bancos de dados e redes;
- Adaptar-se a novos domínios de aplicação e tecnologias emergentes.


## Conclusão

O curso de **Ciência da Computação** forma profissionais com uma base sólida em teoria, prática, inovação e aprendizado contínuo, capacitando-os a atuar em diferentes áreas da computação e a acompanhar a constante evolução tecnológica.
